A számítógépes vírus egy kis szoftver, amely terjed az egyik számítógépről a másikra, és zavarja a számítógép működését. A számítógépvírusok megsérülhetnek vagy adatokat törölhetnek a számítógépen, levelezőprogramot használhatnak a vírus más számítógépekre való terjesztésére, vagy akár a merevlemezen lévő összes adat törlésére is.

A számítógépes vírusokat gyakran e-mail mellékletek vagy csevegőüzenetek terjesztik. Ezért soha ne nyisson meg egy e-mail mellékletet, hacsak nem tudja, ki küldte az üzenetet, vagy ha az e-mail mellékletére számít. A vírusok vicces képek, üdvözlőlapok vagy hang- és videofájlok mellékleteiként álcázhatók. Számítógépes vírusok is terjednek keresztül letöltések az interneten. Ezek rejtve lehetnek kalóz szoftverekben vagy más fájlokban vagy programokban, amelyeket letölthet. /microsoft.com/

--------------------------

 A vírus egy olyan program, amely képes reprodukálni saját magát – akár megegyező, akár módosított formában – egy másik végrehajtható kódba. A vírusok többféle gazda programot (hosts) használhatnak, a legismertebbek:

    végrehajtható állományok (számítógépes programok)
    betöltő (boot) szektorok (amelyek megadják a számítógépnek, hol találja a rendszerindítási folyamathoz szükséges adatokat)
    szkript kódok (olyan szkript nyelvek, mint például a Windows Scripting, vagy a Visual Basic)
    dokumentumokba ágyazott makró utasítások (ezek veszítettek a jelentőségükből, amióta a Microsoft Windows nem hajtja végre őket alapértelmezésben) 

Amikor egy vírus beszúrja saját másolatát egy másik végrehajtható kódba, ezzel biztosítja azt, hogy a vírus kódja is lefuthasson, amikor az eredeti program fut, és úgy terjed, hogy futás közben mindig újabb, tiszta és megfertőzhető programok után kutat. Néhány vírus felülírja az eredeti programkódot – tönkretéve ezzel az eredeti programot –, de a legtöbb esetben úgy fűzik hozzá magukat, hogy mind a gazdaprogram, mind a víruskód életképes maradjon. A kódolástól függően a vírusok sokféle fájltípuson keresztül képesek terjedni a rendszerben, hálózati megosztásokon keresztül is, dokumentum állományokban, de akár lemezek rendszerbetöltő (boot) szektoraiban. Bár néhány vírus e-mail üzenet útján is terjed, az elektronikus levelezésben szereplő kártevők legnagyobb része féreg. A vírusnak elegendő, ha a sokszorosításáról megfelelően gondoskodik, nem szükséges, hogy büntető rutint is tartalmazzon vagy hogy széles körben elterjedjen. (Lásd még a Payload/Büntető rutin címszónál). /eset.com/

--------------------------

A számítógépes vírusok fajtáit több szempont alapján is meghatározhatjuk, például az alapján, hogy mit támadnak meg, mekkora károkat okoznak vagy hogyan terjednek. Utóbbi tekintetében beszélhetünk boot vírusokról, alkalmazásvírusokról, makrovírusokról és férgekről.

    A boot vírusok a merevlemez boot szektorában bújnak meg és az operációs rendszer indulásakor aktiválódnak, ezek ma már kevésbé elterjedt típusok.
    Vannak az alkalmazás-, vagy programvírusok, amik a kódot tartalmazó állományt veszik célba, ezt írják felül a saját kódjukkal vagy pedig csatlakoznak a meglévő kód végéhez. Amikor elindítjuk, akkor bekerül a memóriába és a többi futó programot is megfertőzi.
    A makrovírusok képesek egyes lépéseket automatizálni, így elegendő egy fertőzött fájl megnyitása és már bent is vannak a memóriában és minden továbbiakban megnyitott fájlt, jellemzően dokumentumot megfertőznek.
    A férgek képesek elrejtőzni a számítógépeken és információkat gyűjteni a felhasználóról, majd ezeket továbbítják a megadott célhelyre.

A következőkben bemutatjuk, hogy melyek a számítógépes vírusok legelterjedtebb fajtái! /serco.hu/

