A számítógépes vírus egy kis szoftver, amely terjed az egyik számítógépről a másikra, és zavarja a számítógép működését. A számítógépvírusok megsérülhetnek vagy adatokat törölhetnek a számítógépen, levelezőprogramot használhatnak a vírus más számítógépekre való terjesztésére, vagy akár a merevlemezen lévő összes adat törlésére is.

A számítógépes vírusokat gyakran e-mail mellékletek vagy csevegőüzenetek terjesztik. Ezért soha ne nyisson meg egy e-mail mellékletet, hacsak nem tudja, ki küldte az üzenetet, vagy ha az e-mail mellékletére számít. A vírusok vicces képek, üdvözlőlapok vagy hang- és videofájlok mellékleteiként álcázhatók. Számítógépes vírusok is terjednek keresztül letöltések az interneten. Ezek rejtve lehetnek kalóz szoftverekben vagy más fájlokban vagy programokban, amelyeket letölthet. /microsoft.com/

--------------------------

 A vírus egy olyan program, amely képes reprodukálni saját magát – akár megegyező, akár módosított formában – egy másik végrehajtható kódba. A vírusok többféle gazda programot (hosts) használhatnak, a legismertebbek:

    végrehajtható állományok (számítógépes programok)
    betöltő (boot) szektorok (amelyek megadják a számítógépnek, hol találja a rendszerindítási folyamathoz szükséges adatokat)
    szkript kódok (olyan szkript nyelvek, mint például a Windows Scripting, vagy a Visual Basic)
    dokumentumokba ágyazott makró utasítások (ezek veszítettek a jelentőségükből, amióta a Microsoft Windows nem hajtja végre őket alapértelmezésben) 

Amikor egy vírus beszúrja saját másolatát egy másik végrehajtható kódba, ezzel biztosítja azt, hogy a vírus kódja is lefuthasson, amikor az eredeti program fut, és úgy terjed, hogy futás közben mindig újabb, tiszta és megfertőzhető programok után kutat. Néhány vírus felülírja az eredeti programkódot – tönkretéve ezzel az eredeti programot –, de a legtöbb esetben úgy fűzik hozzá magukat, hogy mind a gazdaprogram, mind a víruskód életképes maradjon. A kódolástól függően a vírusok sokféle fájltípuson keresztül képesek terjedni a rendszerben, hálózati megosztásokon keresztül is, dokumentum állományokban, de akár lemezek rendszerbetöltő (boot) szektoraiban. Bár néhány vírus e-mail üzenet útján is terjed, az elektronikus levelezésben szereplő kártevők legnagyobb része féreg. A vírusnak elegendő, ha a sokszorosításáról megfelelően gondoskodik, nem szükséges, hogy büntető rutint is tartalmazzon vagy hogy széles körben elterjedjen. (Lásd még a Payload/Büntető rutin címszónál). /eset.com/

--------------------------

A számítógépes vírusok fajtáit több szempont alapján is meghatározhatjuk, például az alapján, hogy mit támadnak meg, mekkora károkat okoznak vagy hogyan terjednek. Utóbbi tekintetében beszélhetünk boot vírusokról, alkalmazásvírusokról, makrovírusokról és férgekről.

    A boot vírusok a merevlemez boot szektorában bújnak meg és az operációs rendszer indulásakor aktiválódnak, ezek ma már kevésbé elterjedt típusok.
    Vannak az alkalmazás-, vagy programvírusok, amik a kódot tartalmazó állományt veszik célba, ezt írják felül a saját kódjukkal vagy pedig csatlakoznak a meglévő kód végéhez. Amikor elindítjuk, akkor bekerül a memóriába és a többi futó programot is megfertőzi.
    A makrovírusok képesek egyes lépéseket automatizálni, így elegendő egy fertőzött fájl megnyitása és már bent is vannak a memóriában és minden továbbiakban megnyitott fájlt, jellemzően dokumentumot megfertőznek.
    A férgek képesek elrejtőzni a számítógépeken és információkat gyűjteni a felhasználóról, majd ezeket továbbítják a megadott célhelyre.

A következőkben bemutatjuk, hogy melyek a számítógépes vírusok legelterjedtebb fajtái! /serco.hu/

--------------------------

Az interneten vagy lokális hálózaton terjedő kártevők elsődleges célja, hogy egy másik számítógépet fertőzzenek meg. A megtámadott számítógép működésébe, annak operációs rendszerébe általában úgy épülnek be, hogy az egy esetleges újraindítást (boot-olást) követően is aktivízálja a kártevő kódját. Ezt általában úgy érik el, hogy a kártevő kódját tartalmazó fájl(oka)t hoznak létre vagy meglévő fájl(oka)t módosítanak, illetve beállítanak néhány bejegyzést a rendszerleíró adatbázisban, ami arra utasítja az induló operációs rendszert, hogy a frissen elhelyezett kártékony kódot is el kell indítani. Emellett - nem közvetlenül az újraindítás érdekében - más területeken (könyvtárakban) is létrehoznak magukból másolatot. Ennek kettős célja van: Egyrészt egy esetleges vírusirtást követően egy eldugott helyen megmaradhatnak a fertőzött állományok, másrészt helyi hálózatokban, megosztott könyvtárakban, peer-to-peer hálózatokban is képes terjedni. Kihasználhatják továbbá a Windows alapértelmezés szerinti beállítását is, miszerint egy létrehozott AUTORUN.INF nevű fájllal el lehet érni, hogy egy meghajtó megnyitásakor is aktivizálódjon a kártékony kód.
A makróvírusok célja, hogy terjedésük során egy másik dokumentumot megfertőzzenek. Minden olyan adatállomány, mely az adatokon kívül az adatállomány értelmezni képes alkalmazás számára végrehajtható programot tartalmaz makróvírussal megfertőzhető. Természetesen ez csak akkor igaz, ha az alkalmazás számára végrehajtandó utasításkészlet lehetőséget teremt erre.
A makróvírusok a terjedésük érdekében a megfertőzött dokumentumban makrókat hoznak létre. Ebben helyezik el a terjedésükhöz szükséges kódot, amit aztán a dokumentumot kezelő alkalmazás (például Microsoft Word, Excel) értelmez és végrehajt.

A Melissa egy számítógépes vírus volt, amelyet 1999. március 26-án jelentettek meg. A vírus a Microsoft Word és Microsoft Outlook alapú rendszereket támadta meg, és jelentős adatforgalmat halmozott fel. A vírus e-mailen keresztül fertőzte meg a számítógépeket. A levél címe a következő volt: "Important Message From" (Fontos üzenet), ezt követte a felhasználónév. Ha a levélre kattintottak, ez az üzenet jelent meg: "Here's that document you asked for. Don't show anyone else ;)" (jelentése: "Itt ez az üzenet, amit kértél. Ne mutasd meg senkinek"). Ehhez volt csatolva egy Word dokumentum, amely pornóoldalak listáját, és a hozzájuk tartozó belépési kulcsokat tartalmazta. Ezt követően a vírus elküldte ezt a levelet az első 50 személynek, akik a felhasználó kapcsolatlistáján szerepeltek. A Melissa ezt követően deaktiválta a Microsoft Word és a Microsoft Outlook biztonsági funkcióit.

A vírust David L. Smith terjesztette 1999. március 26-án.[1]

1999. április 1-jén Smith-et New Jersey-ben letartóztatták, az FBI, a New Jersey Állami Rendőrség, a Monmouth Internet, egy svéd számítógépes tudós és mások együttműködésével, illetve 80 millió dollárra büntették az okozott károk miatt.[2]

1999. december 10-én Smith bevallotta, hogy ő terjesztette a vírust.[3]

2002. május 1-jén húsz hónapnyi börtönbüntetésre és 5000 dolláros bírságra ítélték.[4][5]

--------------------------

A Danube számítógépes vírus egy olyan kártevő, amely a Jerusalem vírus egyik változata. Ez egy többrészes vírus, amely képes mind a .COM, mind az .EXE fájlokat, valamint a lemezindító szektorokat megfertőzni1. A fertőzés módja attól függ, hogy a program vagy a lemezindító szektor által terjed-e. Amikor egy fertőzött programot futtatnak, a vírus a memóriában marad, mint egy TSR (Terminate and Stay Resident), és öt kilobájt memóriát foglal magának. A DOS MEM /C parancsával észlelhető a vírus jelenléte, mivel jelentést tesz arról, hogy a futtatott program, mint egy normál TSR, a memóriában maradt2. Ezt követően minden futtatott COM és EXE fájl megfertőződik, kivéve a COMMAND.COM-ot. A vírus ellenőrzi a lemezindító szektort is a fertőzés során2.



